# .gitignore文件的使用方法

`.gitignore`是为了过滤不需要的文件而存在的，例如日志文件，临时文件，中间文件等都不需要提交到代码仓库，这时候就可以利用`.gitignore`文件设置过滤规则

## .gitignore文件的注释

在`.gitignore`文件中，以`#`开头的一行将被忽略，可通过`\`将其转义

## .gitignore忽略的优先级

在`.gitignore`文件中，每行指定一个忽略规则，Git检查规则的顺序是：

- 从命令行中指定的忽略规则
- 从当前目录定义的忽略规则
- 从父目录中定义的规则
- $GIT_DIR/info/exclude中定义的规则
- core.excludesfile中定义的规则

在一个文件中，git检查忽略的顺序是从上到下，这意味着如果前面的规则匹配的范围更大，则后面的规则将不会生效

## .gitignore忽略的匹配语法

在`.gitignore`文件中每一行的忽略规则语法：
1. 空格不匹配任意文件，可作为分隔符，可用反斜杠转义
2. 以“＃”开头的行都会被Git忽略。即#开头的文件标识注释，可以使用反斜杠进行转义。
3. 可以使用标准的glob模式匹配。所谓的glob模式是指shell所使用的简化了的正则表达式。
4. 以斜杠"/"开头表示目录；"/"结束的模式只匹配文件夹以及在该文件夹路径下的内容，但是不匹配该文件；"/"开始的模式匹配项目跟目录；如果一个模式不包含斜杠，则它匹配相对于当前`.gitignore`文件路径的内容，如果该模式不在`.gitignore`文件中，则相对于项目根目录。
5. 以星号"\*"通配多个字符，即匹配多个任意字符；使用两个星号"\*\*" 表示匹配任意中间目录，比如a/\*\*/z可以匹配`a/z`,`a/b/z`或`a/b/c/z`等。
6. 以问号"?"通配单个字符，即匹配一个任意字符；
7. 以方括号"\[]"包含单个字符的匹配列表，即匹配任何一个列在方括号中的字符。比如\[abc]表示要么匹配一个a，要么匹配一个b，要么匹配一个c；如果在方括号中使用短划线分隔两个字符，表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配。比如\[0-9]表示匹配所有0到9的数字，\[a-z]表示匹配任意的小写字母）。
8. 以叹号"!"表示不忽略(跟踪)匹配到的文件或目录，即要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上惊叹号（!）取反。需要特别注意的是：如果文件的父目录已经被前面的规则排除掉了，那么对这个文件用"!"规则是不起作用的。也就是说"!"开头的模式表示否定，该文件将会再次被包含，如果排除了该文件的父级目录，则使用"!"也不会再次被包含。可以使用反斜杠进行转义。

## 栗子
```
#这个是注释
/target/        根目录target文件夹以及其下的所有文件
target/         所有target文件夹以及其下的所有文件
*.obj           所有以.obj为扩展名的文件
????-??-??.*    所有文件名为xxxx-xx-xx格式的文件
a/**/b          所有a到b文件夹的中间目录
                    例如a/c/b，a/c/c/b
!config.json    排除config.json
!*.zip          排除所有zip文件
/target/*       根目录target下的所有文件
```

## 强制添加被忽略的文件

只需加上参数`-f`便可强制添加被忽略的文件，例如`git add -f demo.obj`

## gitignore忽略规则查看
如果你发现.gitignore写得有问题，需要找出来到底哪个规则写错了，可以用git check-ignore命令检查：`git check-ignore -v xxx.obj`

## 从库中删除被忽略的文件

如果你不慎在创建.gitignore文件之前就push了项目，那么即使你在.gitignore文件中写入新的过滤规则，这些规则也不会起作用，Git仍然会对所有文件进行版本管理。

如果我们意外地将想要忽略的文件添加到缓存中去了，那我们可以使用rm命令来将其从中移除：`git rm --cached test.obj`