# 第4章-复合类型

## 4.1 数组

数组是一种能够储存多个相同类型的值的数据格式。每个值都储存在一个独立的数组元素中，计算机在内存中依次存储数组的各个元素

要创建数组应声明：
- 存储在每个元素之中的值的类型
- 数组名
- 数组中的元素数

声明数组通用模板：  
`typeName arrayName[arraySize];`  
`arraySize`指定元素数目，它必须是整型常数或const值，也可以是常量表达式

C++数组从0开始编号，例如`short months[12];`中，`months[0]`是第一个元素`months[11]`是最后一个元素

### 4.1.1 数组初始化

C++允许在声明语句中初始化数组元素，例如`int yamcosts[3] = {20, 30, 5};`  
只需提供一个用逗号隔开的值列表（初始化列表），并将其用花括号括起。如果没有初始化函数中定义的数组，则其元素值是不确定的

将`sizeof`运算符应用于数组名，得到的将是整个数组中的字节数。但如果应用到数组元素，则得到的是数组元素的长度

### 4.1.2 数组的初始化规则

只有在定义数组的时候才能使用初始化，此后就不能使用了，也不能将一个数组赋值给另一个数组
```cpp
int cards[4] = {3, 6, 8, 10};   // okay
int hands[4];                   // okay
hands[4] = {5, 6, 7, 8};        // not allowed
hands = cards;                  // not allowed
```

初始化数组的时候，可以使用少于数组长度的元素数目，例如
```cpp
float hotelTips[5] = {5.0, 2.5};
```
如果只对一部分初始化，那么其余元素将被设置为0。因此，如果想要将数组中的所有元素初始化为0，只需要显式地将第一个元素初始化为0，然后让编译器将其他元素都初始化为0即可
```cpp
long totals[500] = {0};
```

如果初始化数组时方括号`[]`内为空，C++编译器将自动计算元素个数
```cpp
short things[] = {1, 5, 3, 8};
```
编译器将使`things`数组包含4个元素

### 4.1.3 C++数组初始化方法

C++11中列表初始化新增了一些功能
- 初始化数组时可省略等号`=`
    ```cpp
    double earnings[4] {1.2e4, 1.6e4, 1.1e4, 1.7e4}; 
    ```
- 可不在大括号内包含任何东西，并将所有元素设为0
    ```cpp
    unsigned int counts[10] = {};
    float balances[100] {};
    ```
- 列表初始化禁止缩窄转换
    ```cpp
    long plifs[] = {25, 92, 3.0};               // not allowed
    char slifs[4] {'h', 'i', 1122011, '\0'};    // not allowed
    char tlifs[4] {'h', 'i', 112, '\0'};        // allowed
    ```

## 4.2 字符串

字符串是存储在内存的连续字节中的一系列字符。可以使用C-风格字符串，也可以使用`string`类库

连续在连续字节中的一系列字符意味着可以将字符串储存在char数组中，其中每个字符都位于自己的数组元素中，这种字符串有一种特殊的性质：以`\0`作为字符串结束的标志
```cpp
char dog[8] = {'b', 'e', 'a', 'u', 'x', ' ', 'I', 'I'};     // not a string
char cat[8] = {'f', 'a', 't', 'e', 's', 's', 'a', '\0'};    // a string
```
还有另一种将字符串数组初始化为字符串的方法——只需要使用双引号括起的字符串即可，这种字符串被称为字符串常量或字符串字面值，字符串末尾的`\0`会被隐式包括在内
```cpp
char bird[11] = "Mr. Cheeps";          // the \0 is understood
char fish[] = "Bubbles";               // let the compiler count
```

注意：字符串常量和字符常量不能互换。字符常量（如'S'）是字符串编码的简写表示。在ASCII系统上，'S'只是83的另一种写法，一次，下面的语句将83赋值给shirt_size

```cpp
char shirt_size = 'S';
```
但"S"不是字符常量，它表示的是两个字符（字符'S'和字符'\0'）组成的字符串。而且这实际上表示的是字符串所在的内存地址。因此下面的语句试图将一个内存地址赋给shirt_size
```cpp
char shirt_size = "S";  // illegal type mismatch
```

### 4.2.1 拼接字符串常量

C++允许拼接字符串字面值，即将两个用引号括起的字符串合并为一个。事实上，任何两个由空白分割的字符串常量都将自动拼接成一个
```cpp
cout << "I'd give my right arm to be" " a great violinist.\n" << endl;
cout << "I'd give my right arm to be a great violinist.\n" << endl;
cout << "I'd give my right arm to be"
" a great violinist.\n" << endl;
```

### 4.2.2 在数组中使用字符串
要将字符串储存到数组中，可以将数组初始化为字符串常量或将键盘或文件输入读入到数组中
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>  // for the strlen() function
int main()
{
    using namespace std;
    const int Size = 15;
    char name1[Size];               // empty array
    char name2[Size] = "C++owboy";  // initialized array
    // NOTE: some implementations may require the static keyword
    // to initialize the array name2

    cout << "Howdy! I'm " << name2;
    cout << "! What's your name?\n";
    cin >> name1;
    cout << "Well, " << name1 << ", your name has ";
    cout << strlen(name1) << " letters and is stored\n";
    cout << "in an array of " << sizeof(name1) << " bytes.\n";
    cout << "Your initial is " << name1[0] << ".\n";
    name2[3] = '\0';                // set to null character
    cout << "Here are the first 3 characters of my name: ";
    cout << name2 << endl;
    return 0;
}
```
运行情况：  
> Howdy! I'm C++owboy! What's your name?  
> **Basicman**  
> Well, Basicman, your name has 8 letters and is stored  
> in an array of 15 bytes.  
> Your initial is B.  
> Here are the first 3 characters of my name: C++  

`strlen()`函数返回储存在数组中的字符串的长度，而不是返回数组本身的长度。另外，strlen函数只计算可见的字符，而不把`\0`计算在内  
由于`name1`和`name2`是数组，所以可以使用索引来访问数组中的各个字符

### 4.2.3 字符串输入
使用`cin`进行字符串输入会有一个"小缺陷"，`cin`会用空白（空格、制表符和换行符）来确定字符串的结束位置，这意味着使用`cin`进行输入的时候只能提取一个单词  
同时使用`cin`还有另一个缺陷，那就是输入字符串可能比目标数组长

### 4.2.4 每次读取一行字符串输入

`istream`中的类（如cin）提供了一些面向行的类成员函数：`getline()`和`get()`。这两个函数都读取一行输入，直到到达换行符。其中`getline()`将丢弃这个换行符，`get()`将换行符保留在输入序列中

1. 面向行的输入：getline

    可以使用cin.getline()。该函数使用两个参数，一个参数是用来储存输入行的数组的名称，第二个参数是要读取的字符数。如果这个参数为20则最多读取19个字符，例如`cin.getline(name,20);`

2. 面向行的输入：get

    istream类有另外一个名为get()的成员函数，该方法有几种变体，其中一种与getline相似，但是会把换行符留在输入流中，另外一种变体不带任何参数，如`cin.get();`，这将读取下一个字符，无论这个字符是否为回车，都将读取它

可以连续使用get()函数，例如`cin.get(name,20).get();`  
当get()读取空行的时候将设置失效位（failbit），需要使用cin.clear()来恢复输入

### 4.2.5 混合输入字符串和数字
混合输入数字和面向行的字符串会导致问题
```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    using namespace std;
    cout << "What year was your house built?\n";
    int year;
    cin >> year;
    cout << "What is its street address?\n";
    char address[80];
    cin.getline(address,80);
    cout << "Year built: " << year << endl;
    cout << "Address: " << address << endl;
    cout << "Done!\n";
    return 0;    
}
```
输出结果：
> What year was your house built?  
> **1966**  
> What is its street address?  
> Year built: 1966  
> Address:  
> Done!  

出现这种结果的原因的问题在于，当`cin`读取年份的时候，换行被留在了输入队列中，而后的`cin.getline`遇见换行后以为是一个空行，并将空字符串赋给address数组。解决方案是在读取地址之前先读取并丢弃换行符，方法包括使用没有参数的`get()`和使用接收一个char参数的`get()`