# 函数

函数是一个实现特定功能的代码块，通过对函数的复用实现减少代码量，同时将流程分解，便于程序模块化开发
> 在Python中函数是不可重载的

## 定义一个函数

定义一个函数需要使用Python中的关键字`def`，具体结构如下，返回使用`return`关键字来返回数据
> 在Python的函数中，所有函数都有返回值，即使你没有使用`return`语句，函数也会默认返回一个`None`
```python
def 函数名(参数表): #不要忘记冒号
    函数体
```

## 调用一个函数

要想调用一个函数，只需要使用函数名并在后面加上用小括号包裹的参数即可(若没有参数则只要写一对小括号)
```python
>>> def hello():
...     print("HelloWorld!")
...
>>> hello()
HelloWorld!
```

### 文档字符串
添加文档字符串只需要在函数最开始添加一串字符串即可

以下是文档字符串内容和格式的约定。
- 第一行应为对象用途的简短摘要。为保持简洁，不要在这里显式说明对象名或类型，因为可通过其他方式获取这些信息（除非该名称碰巧是描述函数操作的动词）。这一行应以大写字母开头，以句点结尾。
- 文档字符串为多行时，第二行应为空白行，在视觉上将摘要与其余描述分开。后面的行可包含若干段落，描述对象的调用约定、副作用等。

Python解析器不会删除Python中多行字符串字面值的缩进，因此，文档处理工具应在必要时删除缩进。这项操作遵循以下约定：文档字符串第一行之后的第一个非空行决定了整个文档字符串的缩进量（第一行通常与字符串开头的引号相邻，其缩进在字符串中并不明显，因此，不能用第一行的缩进），然后，删除字符串中所有行开头处与此缩进“等价”的空白符。不能有比此缩进更少的行，但如果出现了缩进更少的行，应删除这些行的所有前导空白符。转化制表符后（通常为8个空格），应测试空白符的等效性。

下面是多行文档字符串的一个例子：
```python
>>> def my_function():
...     """Do nothing, but document it.
...
...     No, really, it doesn't do anything.
...     """
...     pass
...
>>> print(my_function.__doc__)
Do nothing, but document it.

    No, really, it doesn't do anything.

```

## 可更改与不可更改对象

在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list,dict 等则是可以修改的对象。

- 不可变类型：变量赋值`a=5`后再赋值`a=10`，这里实际是新生成一个`int`值对象`10`，再让`a`指向它，而`5`被丢弃，不是改变`a`的值，相当于新生成了`a`。

- 可变类型：变量赋值`la=[1,2,3,4]`后再赋值`la[2]=5`则是将list`la`的第三个元素值更改，本身`la`没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

## python函数的参数传递：

- 不可变类型：类似C++的值传递，如整数、字符串、元组。如`fun(a)`，传递的只是`a`的值，没有影响`a`对象本身。如果在`fun(a)`内部修改`a`的值，则是新生成一个`a`的对象。

- 可变类型：类似C++的引用传递，如列表，字典。如`fun(la)`，则是将`la`真正的传过去，修改后`fun`外部的`la`也会受影响

```python
>>> def fun1(p):
...     p.append(2)
...
>>> def fun2(p):
...     p = 2
...
>>> l = [1]
>>> fun1(l)
>>> l
[1, 2]
>>> fun2(l)
>>> l
[1, 2]
```

python 中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。

## 使用带有参数的函数

函数在定义的时候便指定了参数表，当参数表不为空的时候，我们往往要先传入数据，函数再根据数据返回不同的结果或者实现不同的功能<br>
> 调用需要参数的函数时，给入的参数必须与函数的参数列表对应，否则可能出错
```python
>>> def sum(a,b):
...     s = a + b
...     return s
...
>>> sum(2,3)
5
```

## 参数

在调用函数的时候，参数分为两种
- 关键字参数：在函数调用前带有标识符(例如`name=`)或者作为包含在前面带有`**`的字典的值传入
- 位置参数是除了关键字参数以外的所有参数

### 默认值参数

默认值参数在没给出具体值的时候将使用给定默认值

```python
>>> def add(a,b=1): #这里b是默认值参数
...     return a+b
... 
>>> add(3)
4
>>> add(2,4)
6
```
> 默认值参数值只会计算一次，因此当默认值为列表字典等可变对象时，将产生奇怪的结果

```python
>>> def fun(a,L = []):
...     L.append(a)
...     return L
... 
>>> fun(3)
[3]
>>> fun(4)
[3, 4]
>>> fun(5)
[3, 4, 5]
```

为了避免这种情况，应该这样编写函数
```python
def fun(a,L = None):   
    if L == None:
        L = []
    L.append(a)
    return L
```

### 位置参数

位置参数必须要以正确的顺序传入函数
```python
>>> def printstr(s):
...     "打印任何传入的字符串"
...     print(s)
...
>>> printstr("HelloWorld!")
HelloWorld!
>>> printstr()  #TypeError: printstr() missing 1 required positional argument: 's'
```

### 关键字参数

关键字参数可以确定传入的参数是给哪个变量的，即使传入的顺序是不正确的，解释器也能通过关键字正确赋值给正确的参数
```python
>>> def sum(a,b):
...     print(f"a is {a}")
...     print(f"b is {b}")
...     print(f"a+b is {a+b}")
...
>>> sum(b=10,a=20)
a is 20
b is 10
a+b is 30
```

### 不定长参数
要传入可变长度的数据，可以在一个参数前加上`*`，这将使参数以元组的形式被打包传入

```python
>>> def sum(*num,base=0):
...     "输入数字求出总和，有一个关键字参数base用于确定以何数开始"
...     print(f"num = {num}")
...     print(f"base = {base}")
...     sum = base
...     for i in num:
...         sum += i
...     return sum
...
>>> sum(2,4,1,6,base=10)
num = (2, 4, 1, 6)
base = 10
23
```

另外一种方法是在参数前使用`**`，这将会使参数被打包成字典传入，变量名作为键，变量值作为值
```python
>>> def demo(**dic):
...     for each in dic.items():
...         print(each)
...
>>> demo(a=2,c=3)
('a', 2)
('c', 3)
```
> 字典打包只能打包关键词参数，对于位置参数，字典无法打包

`pass`是 Python 中的关键字，用来让解释器跳过此处，什么都不做。
```python
>>> def demo(**dic):
...     pass
...
>>> demo(2,3)       #传入位置参数
#TypeError: demo() takes 0 positional arguments but 2 were given
```

### 仅关键字参数

在关键字参数前增加一个`*`会使之后的关键字参数都需要使用关键字传入

```python
>>> def demo(a,b,*,c):
...     print(a+b+c)
...
>>> demo(1,2,c=3)
6
>>> demo(1,2,3)
TypeError: demo() takes 2 positional arguments but 3 were given
```
### 仅位置参数

仅限位置形参应放在`/`（正斜杠）**前**，`/`用于在逻辑上分割仅限位置形参与其它形参。如果函数定义中没有`/`，则表示没有仅限位置形参。
```python
>>> def demo(a,/):
...     print(a)
... 
>>> demo(10)
10
>>> demo(a=10)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: demo() got some positional-only arguments passed as keyword arguments: 'a'
```

### 函数注解

函数注解是可选的用户自定义函数类型的元数据完整信息

标注会以字典的形式存放在函数的`__annotations__`属性中，并且**不会影响**函数的任何其他部分。 
- 形参标注的定义方式是在形参名后加冒号，后面跟一个表达式，该表达式会被求值为标注的值。 
- 返回值标注的定义方式是加组合符号 ->，后面跟一个表达式，该标注位于形参列表和表示 def 语句结束的冒号之间。

```python
>>> def f(ham: str, eggs: str = 'eggs') -> str:
...     print("Annotations:", f.__annotations__)
...     print("Arguments:", ham, eggs)
...     return ham + ' and ' + eggs
...
>>> f('spam')
Annotations: {'ham': <class 'str'>, 'eggs': <class 'str'>, 'return': <class 'str'>}
Arguments: spam eggs
'spam and eggs'
```

## 全局变量和局部变量
全局变量，顾名思义就是作用域为全局的变量，局部变量则是作用域只有局部的变量，当我们声明一个函数的时候，函数内部的变量都是局部变量，外界无法访问
```py
>>> def f():
...     x = 10
...     print(x)
...
>>> print(x)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'x' is not defined
```
同理，函数内也是无法访问外层变量的
```py
>>> x = 10
>>> def f():
...     print(x)
...     x = 20
...     print(x)
...
>>> f()
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 2, in f
UnboundLocalError: local variable 'x' referenced before assignment
>>> print(x)
10
```
### global关键字

使用`global`关键字可以让函数内部访问并修改全局变量，但是这种做法并不推荐
```py
>>> x = 10
>>> def f():
...     global x
...     print(x)
...     x = 20
...     print(x)
...
>>> f()
10
20
>>> print(x)
20
```

## 使用lambda函数

`lambda`关键字可以快速创建一个匿名函数<br>
使用格式为`lambda [参数1[,参数2[,参数3...]]]:结果`

```python
>>> a = lambda x,y:x+y
>>> a(3,4)
7
```

