# 使用模块

## 导入模块
Python自带了很多有用的模块，比如math，os库等，我们可以用`import`来导入这些模块，下面是几种导入模块的方法
- import Module1，Module2...
- import Module as Name
- from Module import Function/Class
- from Module import *
例如使用`math`库中的`sqrt`函数，我们可以这样写
```py
import math
math.sqrt(3)
```
```py
import math as m
m.sqrt(3)
```
```py
from math import sqrt
sqrt(3)
```
```py
from math import *  #这导入了math库中的所有函数，但不建议使用这种方法，这样容易造成名字混乱
sqrt(3)
```

## 什么是__name__=='\_\_main__'

首先我们要知道其实导入代码的过程就是执行代码的过程，当你导入一个模块的时候，模块内的语句都会被执行一遍。
```py
# test1.py

import test2
print("在test1中")

# test2.py

print("在test2中")
```
当我们运行test1.py的时候，结果是这样的
```
F:\> python .\test1.py
在test2中
在test1中
```

而当一个py文件是以主文件运行时，这个文件的`__name__`属性就是`'__main__'`，而当这个文件是被`import`导入的时候，这个文件的`__name__`属性就是文件名
```py
# test1.py

import test2
print(test2.__name__)
print(__name__)

#test2.py

def demo():
    pass
```
当我们把test1.py作为主文件执行的时候，输出是这样的
```
F:\> python .\test1.py
test2
__main__
```
这样就可以很便捷地判断自己的代码是作为导入执行的还是作为主文件执行。有时编写模块的人会给自己的代码中添加测试代码，这些测试代码只需要自己调试的时候被执行，而不需要让别人导入的时候也执行，这样就可以使用`if __name__=='__main__'`来防止测试代码在被别人导入的时候被执行

## 搜索路径
当你导入一个模块，Python 解析器对模块位置的搜索顺序是：

- 当前目录
- 如果不在当前目录，Python则搜索在shell变量`PYTHONPATH`下的每个目录。
- 如果都找不到Python会察看默认路径。UNIX下，默认路径一般为`/usr/local/lib/python/`。

模块搜索路径存储在`sys`模块的`sys.path`变量中。变量里包含当前目录，`PYTHONPATH`和由安装过程决定的默认目录。

## Python中的包
包是一个分层次的文件目录结构，它定义了一个由模块及子包，和子包下的子包等组成的Python的应用环境。简单来说，包就是文件夹，但该文件夹下必须存在`__init__.py`文件, 该文件的内容可以为空。`__init__.py`用于标识当前文件夹是一个包，同时可以为导入包做一些初始化操作

```
├─ main.py
└─ package
    │── add.py
    └── __init__.py
```

```py
# main.py

import package as pkg
pkg.add(2,3)

# add.py

print("start import add")
def addFun(a,b):
    print(a+b)
print("finish import add")

# __init__.py

print("start import __init__")
import package.add as addpkg
add = addpkg.addFun
print("finish import __init__")
```
执行`main.py`
```
F:\> python .\main.py
start import __init__
start import add
finish import add
finish import __init__
5
```